### 2022-06-14 gal/hledani_nejkratsich_cest/hledani_nejkratsich_cest.tex
update
Compress GAL (14.7 -> 14.0)
Lambda kalkul init
Add PRL MPI (55/62)

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item 7) Nejkratší cesty z jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z jednoho vrcholu v orientovaných acyklických grafech.
        \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2020-11-05
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}

@@

\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z $u$ do $v$ je $$
\delta(u, v) = \begin{cases}
    min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
    \infty   \text{pokud cesta neexistuje}
\end{cases}
$$.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{relax.png}
    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
\end{figure}

>>>>

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{gal-handouts.pdf}
    \item \path{GAL_2020-11-05.mp4}
\end{compactitem}

@@

@@

\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z $u$ do $v$ je $$
\delta(u, v) = \begin{cases}
    min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
    \infty \text{   pokud cesta neexistuje}
\end{cases}
$$.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{relax.png}
    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}. Pozor, hrany označené $d[u]$ a $d[v]$ nejsou hrany grafu, ale existující sled v grafu s touto cenou.}
\end{figure}

### 2022-06-14 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
Add PRL MPI (55/62)

\begin{compactitem}
    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
    \item Využívá jej např. směrovací protokol RIP (\textit{Routing Protocol}). \begin{compactitem}
        \item Komunikuje přes UDP na portu 520.
        \item Metrika: \textit{hop count}.
        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textit{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.
    \item Klíčová je tzv. \textbf{Feasibility Condition}, která zajišťuje, že jsou vždy vybírány pouze trasy bez smyček. Pokud podmínka platí, nemohou vzniknout žádné smyčky, ale podmínka může za určitých okolností odmítnout všechny trasy k cíli, přestože některé jsou bez smyček. \begin{compactitem}
        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RC (\textit{reported distance}).
        \item Nejlepší vzdálenost k danému uzlu nazveme FD (\textit{feasible distance}).
        \item Pokud platí $RD < FD$, tak cesta neobsahuje smyčku.
    \end{compactitem}
    \item Využívá jej směrovací protokol EIGRP (\textit{Enhanced Interior Gateway Routing Protocol}) od společnosti Cisco. \begin{compactitem}
        \item Pro hledání nejkratší cesty používá algoritmus Bellman-Ford + \textit{Feasibility Condition}.
        \item Komunikace: vlastní protokol zabalený do IP paketu (\textit{Reliable Transport Protocol}).
        \item Kompozitní metrika~--~jedno číslo spočítaný na základě několika parametrů (šířka pásma, zpoždění, rychlost, \dots).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\subsection*{Dijkstrův algoritmus}

@@

\subsection*{Path Vector algoritmus}

\begin{compactitem}
    \item Posílá celou cestu (posloupnost uzlů~--~autonomních systémů), ne jenom vzdálenost.
    \item Slouží také pro detekci smyček v rámci cesty.
    \item Cíl je projít přes co nejméně autonomních systémů.
    \item Umožňuje tzv. \textit{flexible policies}, můžu se rozhodnout jakou cestou budu provoz směrovat. Část provozu můžu přes $AS_1$, jinou část pres $AS_2$, apod.
    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou, můžeme některý uzel vyřadit.
    \item Směrovací protokol Border Gateway Protocol (BGP).
\end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
    \item Využívá jej např. směrovací protokol RIP (\textit{Routing Protocol}). \begin{compactitem}
        \item Komunikuje přes UDP na portu 520.
        \item Metrika: \textit{hop count}.
        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textbf{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.
    \item Klíčová je tzv. \textbf{Feasibility Condition}, která zajišťuje, že jsou vždy vybírány pouze trasy bez smyček. Pokud podmínka platí, nemohou vzniknout žádné smyčky, ale podmínka může za určitých okolností odmítnout všechny trasy k cíli, přestože některé jsou bez smyček. \begin{compactitem}
        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RD (\textit{reported distance}).
        \item Nejlepší vzdálenost k danému uzlu nazveme FD (\textit{feasible distance}).
        \item Pokud platí $RD < FD$, tak cesta neobsahuje smyčku.
    \end{compactitem}
    \item Využívá jej směrovací protokol EIGRP (\textit{Enhanced Interior Gateway Routing Protocol}) od společnosti Cisco. \begin{compactitem}
        \item Pro hledání nejkratší cesty používá algoritmus Bellman-Ford + \textit{Feasibility Condition}.
        \item Komunikace: vlastní protokol zabalený do IP paketu (\textit{Reliable Transport Protocol}).
        \item Kompozitní metrika~--~jedno číslo spočítaný na základě několika parametrů (šířka pásma, zpoždění, rychlost, \dots).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\subsection{Dijkstrův algoritmus}

@@

\subsection{Path Vector algoritmus}

\begin{compactitem}
    \item Posílá celou cestu (posloupnost uzlů~--~autonomních systémů), ne jenom vzdálenost.
    \item Slouží také pro detekci smyček v rámci cesty.
    \item Cíl je projít přes co nejméně autonomních systémů.
    \item Umožňuje tzv. \textit{flexible policies}, můžu se rozhodnout jakou cestou budu provoz směrovat. Část provozu můžu přes $AS_1$, jinou část pres $AS_2$, apod.
    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou. \begin{compactitem}
        \item Můžeme část provozu posílat přes $AS_i$, jinou část provozu přes $AS_j$ apod.
        \item Nějakému $AS_i$ se můžeme chtít vyhnout na základě policies (horší parametry linky, horší cena).
    \end{compactitem}
    \item Směrovací protokol Border Gateway Protocol (BGP).
\end{compactitem}

### 2022-06-14 prl/paralelni_algoritmy_predavani_zprav/paralelni_algoritmy_predavani_zprav.tex
PRL init
Add PRL-6: Klasifikace, PRL-7: razeni a vyhledavani
Add PRL MPI (55/62)

% Path to figures
\graphicspath{{prl/klasifikace_paralelnich_architektur/figures}}

@@

\chapter{PRL~--~Klasifikace a vlastnosti paralelních a distribuovaných architektur, základní typy jejich topologií.}

@@

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \todo{todo}
\end{compactitem}

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{prl/paralelni_algoritmy_predavani_zprav/figures}}

@@

\chapter{PRL~--~Distribuované a paralelní algoritmy -- předávání zpráv a knihovny pro paralelní zpracování (MPI).}

@@

\begin{compactitem}
    \item Drtivá většina převzata ze sdíleného \path{SZZ gdrive}
    \item \path{PRL_13_MPI.pdf}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Mezi současné systémy, které umožňují tvorbu paralelních systémů patří openMP, PVM (Parallel Virtual Machine) či MPI (Message Passing Interface). \begin{compactitem}
        \item openMP je systém založený na komunikaci \textbf{sdílenou pamětí};
        \item PVM a MPI jsou systémy, které jsou založené na komunikaci \textbf{předáváním zpráv}.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\section{MPI (Message Passing Interface)}

\begin{compactitem}
    \item MPI je knihovna, která je nezávislá na použitém programovacím jazyce a implementaci.

    \item Knihovna implementující stejnojmennou specifikaci (protokol) pro podporu paralelního řešení výpočetních problémů v počítačových clusterech.

    \item \textbf{Procesy v MPI} \begin{compactitem}
        \item Fixní počet procesů je vytvořen během inicializace programu (statický model je kvůli zvýšení výkonu) -- typicky předáno parametrem.
        \item Každý proces zná své číslo (rank).
        \item Každý proces zná počet všech procesů.
        \item Každý proces může komunikovat s ostatními procesy.
    \end{compactitem}

    % \item Základní příkazy \begin{compactitem}
    %     \item \path{MPI_Comm_size} -- počet procesů
    %     \item \path{MPI_Comm_rank} -- rank volajícího procesu
    % \end{compactitem}
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Základní příkazy MPI.}]
#include "mpi.h"
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
    int rank, size;
    MPI_Init(&argc, &argv); // zahajeni MPI programu
    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank); // get process rank
    MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &size); // get number of processes
    printf("I am %d of %d\n", rank, size);
    MPI_Finalize(); // ukonceni MPI programu
    return 0;
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Základní koncepty} \begin{compactitem}
        \item Procesy mohou být ve skupinách.
        \item Každá zpráva je přijata v nějakém kontextu a musí být přijata v tom samém kontextu.
        \item Skupina a kontext tvoří dohromady \path{communicator}.
        \item Existuje výchozí \path{communicator} znavý \path{MPI_COMM_WORLD}, jehož skupina obsahuje všechny počáteční procesy.
    \end{compactitem}

    \item Zaslaná/přijatá zpráva je identifikována trojicí: \begin{compactitem}
        \item adresa -- od koho je to posláno;
        \item počet -- kolik toho je posláno;
        \item datový typ.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Datové typy} jsou v MPI explicitně definovány, jelikož různé počítače mohou mít jinou reprezentaci dat a jinou velikost typů.

    \item \textbf{Tagy} \begin{compactitem}
        \item Zprávy jsou odesílány s tagy, které příjemci říkají, jaký typ zprávy přijal.

        \item Příjemce poté může zprávy filtrovat pomocí tagů, případně použít tag \break \path{MPI_ANY_TAG}, který nefiltruje nic.
    \end{compactitem}

    \item \path{MPI_SEND(start, count, datatype, dest, tag, comm)} -- Zaslání zprávy procesu. \begin{compactitem}
        \item Buffer zprávy popsán pomocí (start, count, datatype).

        \item Cílový proces je popsán pomocí dest a comm, kde dest je rank procesu v komunikátoru comm.

        \item Jakmile se funkce vrátí, tak data byla doručena a buffer může být znovu použit.
    \end{compactitem}

    \item \path{MPI_RECV(buf, count, datatype, source, tag, comm, status)} -- Přijetí zprávy od procesu. \begin{compactitem}
        \item Funkce čeká, dokud nepřijde zpráva od procesu source (rank procesu v daném komunikátoru comm) s tagem tag (lze použít i \path{MPI_ANY_SOURCE}).
        \item Status obsahuje dodatečné informace.
        \item Pokud se přijme méně dat datového typu specifikovaného pomocí datatype, než je množství udané v count, tak to OK, pokud ovšem přijmeme více dat, tak je to chyba.
    \end{compactitem}

    \item Naproti tomu neblokující komunikace probíhá pomocí \path{MPI_Isend()} a \path{MPI_Irecv()}. \begin{compactitem}
        \item Vracejí výstup okamžitě (tj. neblokují), i když komunikace ještě není dokončena.
        \item Je třeba zavolat \path{MPI_Wait()} nebo \path{MPI_Test()}, pro zjištění, zda komunikace skončila.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Kolektivní operace} -- operace, která je zavolána pro všechny procesy v communicatoru.

    \item \path{MPI_Bcast(buffer, count, datatype, root, comm)} \begin{compactitem}
        \item Kolektivní operace.
        \item Všesměrové vysílání všem procesům v komunikátoru comm.
    \end{compactitem}

    \item \path{MPI_Reduce(sendbuf, recvbuf, count, datatype, op, root, comm)} \begin{compactitem}
        \item Kolektivní operace.
        \item Standardní reduce, skrze operátor je posloupnost hodnot redukována na jedinou.
        \item V mnoha numerických algoritmech lze SEND/RECEIVE nahradit BCAST/REDUCE, čímž se zlepší efektivita.
    \end{compactitem}

    \item \path{MPI_Barrier(comm)} \begin{compactitem}
        \item Synchronizace pomocí bariéry.
        \item Blokuje, dokud jej nevolají všechny procesy ve skupině komunikátoru comm.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\section{PVM (Parallel Virtual Machine)}

\begin{compactitem}
    \item PVM je rozhraní pro paralelní programy. Není závislé na implementaci a je tak funkční i mezi počítači s rozdílnými operačními systémy.

    \item Jedná se o komunikační vrstvu využívající zejména TCP protokol za účelem spojení výkonu procesorů více počítačů k vytvoření virtuálního superpočítače.

    \item Pro komunikaci po síti používá systém zasílání zpráv metodou broadcastu -- zasílání zpráv celé skupině, nebo metodou multicastu -- zasílání zpráv pouze vybrané skupině účastníků komunikace.

    \item Následovníkem tohoto rozhraní je MPI.
\end{compactitem}
